Министерство науки и высшего образования Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина»

Институт радиоэлектроники и информационных технологий-РТФ


ЦИФРОВЫЕ ДВОЙНИКИ В ЭЛЕКТРОНИКЕ, РАДИОТЕХНИКЕ И СИСТЕМАХ СВЯЗИ

ЗАДАНИЕ К ЛЕКЦИИ 5 «РАЗРАБОТКА ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫХ МОДЕЛЕЙ НА UNITY»


Выполнил студент группы РИ-141111
Умнов Игорь Владиславович



Екатеринбург
2025 



Конспект лекции
Unity — кроссплатформенная среда разработки компьютерных игр, разработанная американской компанией Unity Technologies. Unity позволяет создавать приложения, работающие на различных платформах, включающих персональные компьютеры, игровые консоли, мобильные устройства, интернет-приложения и другие. Основными преимуществами Unity являются наличие визуальной среды разработки, межплатформенной поддержки и модульной системы компонентов. Unity поддерживает физику твёрдых тел и ткани, а также физику типа Ragdoll (тряпичная кукла).
Создание скриптов может здесь вестись двумя методами – на языке C# или с помощью инструмента «Bolt» с помощью визуальных блоков (для реализации визуального программирования). С помощью Unity могут быть созданы, в частности, программы виртуальных лабораторных работ – это полезно в случаях обучения. Также, могут быть написаны программы с применением VR – технологий (виртуальной реальности). В свою очередь, VR – симуляторы применяются в медицине и, в частности, в инженерии – в данном ПО могут быть созданы модели и цифровые двойники. Unity позволяет делать обучающие симуляторы, приложения экстренного реагирования и другие приложения, которые ориентированы на бизнес (то есть, не только игры могут быть сделаны, а такие приложения, которые могут быть использованы для повышения производительности труда).
Для комфортной работы с данным инструментом необходимо сочетать навыки игрового дизайна (Game Design): подходы к разработке игр, основы игрового дизайна, руководство игроком в играх и игровой баланс; а также навыки разработки (умение программировать с использованием языков C# и JS, навыки объектно – ориентированного программирования, и так далее).
Подводя итоги всего вышесказанного, Unity хорошо подходит для 3D – моделирования (но, всё же, не на том уровне, на котором находится профессиональное ПО для подобной деятельности).



Рефлексия
В ходе данного занятия были получены базовые знания о платформе Unity и навыки работы в ней. Стоит понимать, что Unity – это платформа разработки и так называемый «игровой движок».
Данная платформа может быть использована, как подозревается, для организации цифровых двойников. Цифровые двойники можно разделить на несколько типов в зависимости от их сложности, цели и аспекта физического мира, который они воспроизводят. Эти категории, как понимается, полезны для понимания сферы применения и применения цифровых близнецов в различных отраслях и функциях. Unity позволяет создавать самые базовые и более сложные решения – редактор Unity, как движок реального времени, идеально подходит для разработки приложений, использующих разнообразные источники данных, из которых состоят цифровые двойники. Unity Editor позволяет подключаться к источникам данных, извлекать данные из онлайн-потоков, интегрировать различные системы, а затем разворачивать все на нескольких платформах в качестве полностью функциональных приложений. Можно, например, создавать приложения симуляции процессов, и так далее; можно приизводить визуализацию данных и проектов, создавать динамические визуальные эффекты.
Научиться работать в данной программе – по крайней мере, для реализации базовых вещей – не так сложно. Поэтому, его гибкость и доступность делают его одним из самых популярных движков в мире (это было ранее усвоено на собственном опыте), и решения, написанные с помощью движка Unity, можно встретить довольно часто.
Однако важным ограничением является производительность – в высоконагруженных 3D – проектах данный движок может уступать другим – например, Unreal Engine (это также было ранее выяснено на собственном опыте).



При выполнении данного задания, в Unity было реализовано наглядное отображение принципов действия сил упругости и затухающих механических колебаний. Мяч падает с определенной высоты и, будучи упругим телом, отскакивает обратно; однако, как и в реальном мире, не поднимается на ту же высоту, которую он ранее занимал. Вскоре, после некоторого количества отскоков, шар полностью останавливается на земле. Сцена отражена на рисунке 1 (который доступен в PDF - версии).


 
Ссылка на репозиторий: https://github.com/usdeptoffun/DigitalTwinLab5/

